+++
title = "Subscriptions 2018"
date = 2018-12-17T20:31:56+09:00
tags = ""
isCJKLanguage = true
draft = false
+++

2018年末現在契約しているサブスクリプションの一覧。昨年やっている方を見かけて、自分も知らないうちに積み重なっている気がしたのでやってみる。括弧内は日本円での価格です。

## 仕事周り

### Todoist (3,500 / year)

タスク管理はもう2年ぐらい Todoist にまかせている。もともと GTD に沿ったタスク管理をしていて、その点で一番やりやすかったのが Todoist だった、という理由。ほかだと Todledoo や Trello などいろいろ使ってみたことがあるけれど、前者はタスク1個に対して設定できることが多すぎて嫌になって、後者はスマホで見ると全体を見られないのがつらくてやめた。シンプルなのが一番いいみたい。

### GitHub (700 / month)

こんぴゅーたえんじにゃーなので。プライベートレポジトリを作る以外の用途で使っていない気がするので、やめてもいいのかもしれない。

### esa.io (500 / month)

残念ながらちょうど今月解約した。 markdown を突っ込んでおく場所として便利だし、 UI が可愛くて好きだったので使っていたけれど、メモ置き場としては Scrapbox が優秀過ぎたのでそっちに移ってしまった。ブログの下書きみたいな一時的な markdown 置き場としてはひとり slack が使えるし、 markdown にパーマリンク生やして共有したい場合には Dropbox paper があるので、 esa.io は要らなくなってしまった。

とてもいいサービスだと思うし、おそらくは個人よりチーム利用で効果を発揮するのだと思う。 WIP の機能とか、 Wiki とブログの区分けとかコンセプトが好きだった。

## 生活周り

### Day One (2,800 / year)

中学生ぐらいからわりとマメに日記を書いていて、書く媒体は時期によって違うのだけど、今年の半ばぐらいから Day One を使い始めた。写真をコピペで簡単に貼り付けられたり、カレンダービューで任意の日付を簡単に選択できたり、日記アプリとしての使い勝手がダントツによかったので。x年前の同じ日の日記をピックアップしてくれる機能があって面白かったので、過去に Evernote で付けていた日記も全部インポートした。先日 Qiita に[Evernote がエクスポートする xml ファイルをプレーンテキストに変換する - Qiita](https://qiita.com/chroju/items/a00c46ec3fcc83c2b0b3) というエントリーを書いたのは、このときの副産物。手書きの日記も写真撮って入れようかなと思ってるけど、面倒すぎてやってない。

別料金を払えば製本して送ってくれるサービスもやっているとのことなので、今年の分を〆たらやってみる予定。海外発送も受け付けているみたいだけど、日本語圏でこのサービスを使ったという話を探っても出てこないので、文字化けとかしないかは若干不安。

### Money Forward (500 / month)

1年ぐらい課金している。昔は Zaim を使っていたけど、いろいろとこっちのほうが各口座の情報を勝手にかき集めてくれたりとかが便利で戻れなくなった。お金の管理のためにお金を支払っていることに若干矛盾を感じなくもないが、便利なので仕方ない。

## Entertainment

### Amazon Prime (3,900 / year)

もともと Amazon Dash ボタンを使ってみたいという動機で契約したのだが、その後 Prime Video が始まり、主にその目的で使っている。お急ぎ便はあんまり使ってないし、 Prime Music もいまいち好みに合わなくて使ってない。 Prime Reading は何冊か読んだ。 Amazon Echo も、スキル名をいちいち呼び出さなくちゃいけないという仕様が Google Home より煩わしくて使わなくなった。最近改善されつつあるみたいだけど。

どう考えても安すぎるので値上げしてくれてもいいと思う。むしろデリバリープロバイダとかサービスの劣化が激しくなってきてるので、値段上げてほしい。通販はヨドバシあたりにして、映像配信は Netflix に鞍替えするのもありかなと少し思っている。

### Spotify (980 / month)

音楽配信サービスは Spotify を使っている。 UI とレコメンドが優秀だと感じるのと、ブラウザで聴けるというのが大きい。仕組みがわかっていないけど VOCALOID 関連の同人 CD も結構入ってて面白い。

### Nintendo Switch Online (300 / month)

これも安すぎると思う。。。目下スプラトゥーン用。最近スマブラも買ったけど、プレイするのが 64 以来なので怖くてオンライン対戦はまだやってない。

### シネマシティ (1000 / year)

[シネマシティズン | シネマシティ](https://cinemacity.co.jp/citizen/)

東京都立川市にある、爆音上映などで話題を集める 映画館シネマシティの有料会員。サブスクリプションとは厳密には違うけど。これも安すぎると思うんだけど、年間1000円払えばいつでも映画が1300円（平日は1100円）で見られるので、2回行くだけで元が取れてしまう。それでいて音響はいいし、スタッフがめっちゃ映画好きなんだろうなー映画のこと考えてくれてるなーっていうイベントも多いし、ラインナップも好きだし、最高の映画館だなーとずっと思っている。大学の頃から通っているのでもう10年近くになるけれど、今後転居する場合にも「シネマシティへ片道1時間以内で通うことができる」ことが絶対条件になるぐらいには好き。

以上、合計すると約3913円/月でした（esa.io解約後は3413円）。案外そんなものか、という感じ。

